que los tiempos han sido tan duros, no debería
infligirse un disgusto por una cuestión de
dinero. Podríamos prestarles hasta cinco libras
si las necesitaran, porque las tenemos en el
banco. Ahora considero que el no venir el domingo
fue una obcecación de su parte. Precisamente
usted debiera tener un sentido proporcionado de
los valores, debiera saber cuándo le es necesario
pedir dinero y cuándo no. porque tiene el deber de
evitar a su alma y a la de la señora Murray nuevos
golpes por el presente o nuevos espantosos
forcejeos con la miseria. ¿Cuántos Marsh, al ver
que no podíamos comprender por qué no habían
venido, dijo el domingo, Perdón, cuando marcha,
al ver que no podíamos comprender por qué no habían
venido, dijo el domingo, supongo que no tenían el
dinero para el pasaje del tren. Pensé que era una
estupidez porque me parecía usted tan rico y
además porque puede ganar mucho más dinero que yo.
No me lo suponía. Me parece, pues, que harían bien
en venir a pasar el fin de semana. Vengan el sábado y
quédense hasta la mañana del lunes. Podemos
tenerlos aquí. Con ningún pretexto se le vaya a
ocurrir traer algún pollo o cualquier otra
tontería. Nosotros podemos comprarlos aquí,
aunque a lo mejor son más baratos en la ciudad.
Traigan uno, si les parece. Vengan para el fin de
semana y nos bañaremos. Tenemos una carpa en una
pequeña bahía sobre la playa y unas olas enormes lo
levantan a uno, de suerte que me siento como
Horacio, golpeando casi mi cráneo contra el
cielo. Apenas sé nadar un poco, soy un clown en el
agua, pero es divertido. Vengan, pues, y nos
bañaremos el sábado. Habrá marea alta para
entonces a las cinco. Luego de habernos bañado el
domingo y el lunes por la mañana, se sentirán
ustedes más animados». Yo no soy pobre, ustedes lo
saben, pero no sabía que ustedes estuvieran sin un
céntimo. Solo que yo tengo que manejar esto porque
Frida no se preocupa. Harold Hobson estará aquí
posiblemente, pero le resultará agradable.
Afectos a ambos. David Herbert Lorenz. Estas son
vidas poéticas en serio, ¿no? Trasladar a la
carta, ¿no? A la carta que va por correo, ¿no? A
estos asuntos así aparentemente menores, ¿no? Y
tan bellamente tratados. Una mezcla de
brutalidad y delicadeza. Sí, bellísimo. pero
bueno, no se preocupe pero traiganlo aquí hay una
risa furtiva que se nos acompaña porque está feliz
seguramente y es la de Antonio López Ortega que es
otro hombre de la poesía de América él es
responsable de una colección muy bella de poemas
de ediciones poéticas que se llama Pequeña
Venecia que se edita en Caracas Así que le damos la
bienvenida y él nos ha estado acompañando con
mucho respeto y pudor, pero nosotros lo hemos
sentido integradísimo, porque de eso se trata, de
que estés muy integrado y bienvenido que estés
aquí.
¿Cómo se pasa la noche poética en Caracas? Bueno,
faltarían programas como estos, ¿no? Que no
tenemos muchos, lamentablemente. Yo realmente
agradezco la presencia acá y estoy como más bien
subyugado por las imágenes de los poemas de
Catherine Mansfield.
Y viendo esta iniciativa me hace recordar un poco
también la que hemos emprendido en el sello
Pequeña Venecia también para recuperar, releer
autores clásicos, digamos o no clásicos,
distantes o no distantes, en un empeño que ya
abarca seis años y que también se ha planteado como
una, con todas sus dificultades y limitaciones,
como un Un ensayo editorial que quiere también
poner a dialogar a la poesía hispanoamericana
entre sí, ¿no? Publicando, en fin, poetas de los
distintos países del continente.
y con las dificultades habituales de
comunicación entre nuestros países,
lamentablemente. Funciona más a título personal
el envío que hacemos a los distintos escritores.
Pero es una iniciativa que yo creo que es como fiel a
la lectura. que tres jóvenes escritores
venezolanos tenemos desde hace un tiempo. Ya la
editorial alcanza 60 títulos en un período de seis
años y ha abarcado desde la relectura de clásicos
hasta la traducción de poetas contemporáneos.
Agrupando, repito, hasta ahora, aparte de poetas
venezolanos, por supuesto, poetas peruanos,
argentinos, colombianos,
brasileños, etc. Y la iniciativa continúa. Nos
complace mucho, en el caso argentino, contar ya
nuestro fondo con libros importantes.
Publicamos
hace... año y medio, un poeta desconocido para
nosotros, que es Héctor Biel Temperley, que fue
realmente una lectura
impresionante la que hicimos allá, un poeta
completamente desconocido y realmente
sorprendente en su propuesta. Y así como cito a
Temperley, también puedo citar a algunos poetas
más recientes. El mismo Daniel, que está
publicado. La antología de Alejandra, Susana
Villalba, Delfina también, Néstor Perlongher.
Perlongher, correcto. Y hay algunos títulos
también en camino, hay una traducción muy buena de
Bonfoy, hecha por Arturo Carrera, y en fin, otras
sorpresas que vienen en camino. Dí los nombres de
quienes te acompañan. Son tres escritores, somos
tres escritores, dos poetas, Blanca Strepponi,
nacida por cierto en Buenos Aires en el año 53, pero
residente en Caracas desde hace muchos años,
llegó muy joven y ha hecho vida y carrera en
Caracas, una persona muy querida y una excelente
escritora, poeta, y Yolanda Panting, escritora
venezolana, ya con varios libros publicados y
incluso con algunas traducciones.
Y el tercero vendría siendo yo, que bueno, que soy
más bien narrador, pero que te debo confesar mi
pasión por la poesía. No escribo poesía porque la
respeto mucho, pero sí me han interesado las
iniciativas editoriales poéticas desde hace
mucho tiempo. Naturalmente llega Diario de
Poesía a Caracas. De un modo, digamos...
Quisiéramos que llegara de manera más
sistemática. La culpa no es tanto de los editores
como de nosotros. Se consigue a veces de manera
irregular en algunas librerías. El Diario de
Poesía hizo un dossier muy importante hace poco de
poesía venezolana. Así es. que fue importante
para nosotros en el sentido de divulgar un poco el
trabajo en otros escenarios.
Y en fin, se consigue. Se consigue con dificultad,
pero se consigue. Y cuando no lo conseguimos, le
escribimos a Daniel.
¿Hay alguna publicación periódica dedicada a la
poesía exclusivamente? Hay una revista muy
conocida que tuvo, yo creo, un periodo de
esplendor que se llamaba precisamente Poesía,
publicada por la Universidad de Carabobo, que
está ubicada en una ciudad llamada Valencia. Esa
revista que se fundó en los 70, en los años 70,
estaba coordinada por tres escritores muy
importantes. Uno es Eugenio Montejo, otro es
Alejandro Oliveros y otro es Reynaldo Pérezó. El
grupo se desintegró, es decir, esta trilogía la
condujo durante unos 10 años y hoy en día Alejandro
y Eugenio están separados del proyecto y
solamente está Reynaldo Pérezó. Pero sigue
circulando mucho, digamos, en los medios
académicos y por lo menos ha sido un órgano
importante de divulgación, ¿no? ha tenido por
supuesto los problemas que tienen las
iniciativas apoyadas por el sector público allá
que a veces caen en faltas de periodicidad ese tipo
de cosas pero hay que reconocerle un papel pionero
en cuanto a divulgación de poesía, traducciones y
eso bien, nos alegra muchísimo tenerte hoy de
compañero en la mesa de la poesía de los
palabristas recordando a Catherine Mansfield,
pero estamos haciendo un recordatorio a
propósito de este libro. Ya veremos en otros
momentos de conocer un poco más la poesía
venezolana y hacer tal vez un trabajo más puntual,
porque a veces estamos separados por el mismo
idioma, como decía, no sé si yo decía, de los
americanos y los ingleses. Daniel y Mirta, ¿cómo
es traducir de a dos? Es un acto de amor.
Seguramente, ¿no? Claro, porque implica un
cierto grado de confianza y de
gusto por lo que hace el otro. Yo creo que más de una
vez... Nos encontramos con Mirta de pronto cuando
uno tiende más hacia resolver algo de una manera y
otro de la otra, decir, bueno, a mí me parece tal
cosa, pero si a vos aquella otra versión te gusta
mucho, yo te tengo confianza, o sea, debe estar
bien. Pero como ya nos cruzamos esa concesión,
pues ahora se vuelve al revés. La... Cada cual
quiere entonces la versión del otro. Y bueno, por
ahí es más largo que traducir solo, y eso es bueno
también, porque cuanto más tiempo pasás... Con la
traducción hay más chances de que finalmente de
ajustar alguna cosa, una palabra. ¿Trabajan en
simultáneo o trabajan cada uno una primera
aproximación y después se aproximan ustedes? De
las dos maneras. Ah, de las dos maneras. Ha sido de
las dos maneras. Hemos trabajado con una primera
versión hecha por uno y Y luego una corrección
conjunta de esa primera versión. Y también hemos
trabajado en simultáneo. Claro. O sea, juntos,
verso a verso. Leer un poema y empezar verso a verso
a discutir, verso a verso, y luego hacer una final.
¿Estos trabajos los están haciendo, los han hecho
también con algún otro autor, juntos? por
ejemplo? Una cantidad, una cantidad. Bueno,
mucho de lo publicado en el diario. Claro, hay
muchas cosas que usted decía. Marianne Moore.
Marianne Moore, claro. Carver. Carver también.
La poesía de Carver. Pero el libro no. Yo lo he visto
en la revista, pero digo, encarar una obra ya
completa. No, tuvimos la suerte este año, creo que
fue este año, que el Ateneo publicó una serie de
reportajes de la Paris Review. Sí. Y... que
hicieron...
Mirta fue editora de ese volumen. Sí, yo traduje.
¿El de las mujeres? ¿El de las escritoras? No, no,
el de poetas. El de poetas, sí. Hay toda una
antología, hay una antología que es ilustrativa
de cada uno de los poetas. Así es. Que la gran parte
es trabajo conjunto. Salvo Bonfoy, que es una
traducción de Arturo Carrera, el resto creo que
es... Claro, quedó ahí junto una buena parte de lo
que hicimos por casualidad, porque imaginate que
la chance de que lo que habíamos hecho para el
diario de poesía fuera cerrar tan exactamente con
una colección de reportajes de la Paris Review no
era alta, pero así fue. Diario de poesía, por lo
menos tanto en Noche Abierta como en Los
Palabristas, siempre ha sido promocionado de
modo amoroso, como corresponde a las cosas que uno
quiere. Porque yo les suelo decir a la audiencia
que tiene una posibilidad de salvarse de la
contaminación ambiental en la que vivimos, ¿no? Y
eludir esas terribles noticias de los periódicos
cotidianos, ¿no? y entonces yo le sugería que de un
modo muy casi gratuito podía comprar un periódico
que le duraría 90 días que prorrateado
económicamente casi le salía menos de un céntimo
por día y que ahí había noticias permanentes por
aquello de que lo que dice Pound de que el poema es la
única noticia que permanece por lo tanto sería
bueno que la gente cambiaría la historia del país y
toda la gente mañana a mañana en el metro en los
colectivos, en las plazas estuviera con diario de
poesía y dejar a los otros periódicos esto me puede
costar alguna columna dejar a los periódicos que
finalmente con toda la intención que tienen de
reflejar la realidad lo que ocurre es que como los
argentinos estamos repitiendo realidad,
repitiendo presente pareciera que las noticias
son las mismas y de lo que se trata en la poesía de que
las noticias sean siempre diversas, siempre
abriendo horizonte. ¿Cómo anda la salud del
diario de poesía después ya de una década? Daniel.
Antes de contestarme, déjame comentarte una cosa
en relación con eso una vez. Con los primeros
números del diario que queríamos, estábamos muy
empeñados en abrir unos pasos de alguna manera
hicimos una propaganda, una publicidad que
decía, cada tres meses se venden en el país, y
habíamos hecho una cuenta de la cantidad de
diarios de prosa que se vendían. 35 millones de
ejemplares de diarios de prosa y 5.000 diarios de
poesía. Así van las cosas. Qué buena publicidad.
Comenzó a darnos la oportunidad. Yo creo que la
oportunidad se ha ido ganando lentamente, ¿no? En
parte sí, en parte te diría que fue de un golpe.
Quiero decir, no sé, el diario en su diseño, en
buena parte de su equipo y en una parte, en un 70% de
su concepción... La periodística nació hecho
como Venus del mar. Qué lindo. Por otro lado, es muy
curioso, porque este es un país, Antonio, en que si
tú vas al INDEC, que es el Instituto Nacional de
Estadística y Censo, verás que tiene más poetas,
hay más poetas que habitantes en este país. Pero
después, cuando los poetas publican sus
libros... O salen las publicaciones así, que son
heroicas todas. Diario de la poesía ya es una
odisea muy... Ya le va muy bien para lo que son estas
aventuras
del arte. Bien, yo quiero agradecerles a los tres
haber estado esta noche en Los Palabristas, haber
recordado a Katherine Mansfield y haber
traducido a Katherine Mansfield. Qué bella es
aquí, ¿no? En esta fotografía. ¿Quién eligió
esto? Seguramente Mirta, ¿no? Sí, sí. Fue la
elección, digamos. Además, es la única foto que
conseguimos donde ella estaba de pie. Ajá, claro.
Y, bueno, nos pareció importante que eso fuera
para tapa. Una imagen de cuerpo entero. Claro. Me
da la impresión que por su característica, ¿no?
Ella, a pesar de que estuvo cerca de Virginia Woolf
y del grupo de Blosberry... no cuajaría mucho para
cierto manejo de la vida social del grupo, ¿no?
Tengo entendido que no. Incluso
ella no fue tan amiga ni respetó tanto a Virginia
Woolf como a Virginia
Woolf a ella. Ajá, sí, sí, sí. No tuvieron una
relación fluida. Claro, claro. Bueno, lo mismo le
pasó también a Lorenz, ¿no? Lorenz también era un
señor... demasiado soberano para estar
integrado,
¿no? Sí, sí, no, estaba bastante radiado,
bastante radiado del grupo de Bloomsbury, y
auto-radiado también, auto-excluido. Bien,
vamos a desearle a Antonio un buen regreso a casa,
buen viaje, y que naturalmente Pequeña Venecia
es, ¿no? Pequeña Venecia es un bellísimo nombre
para una editorial, y Diario de Poesía se
conjuntan más todavía Seguimos conectados
naturalmente. y gracias a ustedes y en cualquier
ocasión ahora pasado unas semanas tal vez en
agosto sería bueno que viniesen ya separados y ya a
defender la palabra propia muchas gracias Mirta
muchas gracias Daniel y muchas gracias Antonio
nos estamos yendo con esta edición de Los
Palabristas Mojilevski y Los Acústicos en esta
nueva experiencia musical de esta muy siempre
creativa Buenos Aires gracias, hasta mañana
Música
¡Suscríbete!
Gracias.